# 옵티마이저와 힌트

## MySQL 의 쿼리 실행 절차. 

1) MySQL Server 가 이해할만한 수준으로 SQL 문을 파싱한다. 

2) 파싱된 SQL 문을 보면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스로부터 테이블을 읽을건지 결정한다. 

3) 2에서 결정된 순서대로 인덱스와 테이블을 읽는다.

## 풀 테이블 스캔을 하는 경우 

- 인덱스를 이용할 수 없는 경우 
- 인덱스를 이용하더라도 읽어야 하는 레코드가 너무 많은 경우 
- 테이블의 레코드 건이 너무 적어서 그냥 테이블 읽는게 더 빠른 경우 

## 병렬 처리 

MySQL 에서는 병렬 처리가 가능해졌다.

`innodb_parallel_read_threads=N` 설정으로 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드가 실행할 지 결정할 수 있다.

다음과 같은 WHERE 절이 없는 SELECT 절에서 병렬 쿼리가 가능하다.

```sql
SELECT COUNT(*) FROM salaries;
```

## ORDER BY 처리 (using filesort)

정렬을 처리하는 방법은 다음과 같다. 

- index 를 이용하기 
  - 인덱스는 이미 정렬되어있으므로 이를 이용한다면 더욱 빠르다.
- filesort 를 사용하기 
  - filesort 는 메모리에서 이용된다. 인덱스를 이용하지 않아도 된다는 점이 특징.

인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 작업을 수행했다면 실행 계획의 `Extra` 칼럼에 `Using filesort` 메시지가 표시되어있다. 

**여기서는 MySQL 이 정렬을 어떻게 처리하는지 살펴보자. 이게 쿼리 튜닝에 도움이 된다.**

### 소트 버퍼 

- MySQL 은 정렬을 수행하기 위해 메모리 공간을 미리 할당해놨다. 이것이 소트 버퍼 (Sort Buffer)
- 이 크기는 가변적이긴 하지만 최대 사용가능한 크기는 `sort_buffer_size` 시스템 변수로 설정되어있다.
- 레코드의 크기가 Sort Buffer 보다 작다면 문제 없다. 
- 근데 레코드의 크기가 이것보다 크다면 레코드를 잘게 쪼개서 정렬을 하고 merge 하는 과정을 한다. 이걸 Multi Merge 라고 부르고, 이 과정에서 디스크의 쓰기와 읽기가 발생해 성능이 떨어진다. 
  - 이게 싫어서 `sort_buffer_size` 의 값을 올리면 되지 않겠냐고 생각할 수 있는데 벤치마크에서 크게 성능이 개선되지 않았다고 함.
    - 이 이유로는 리눅스 계열의 운영체제에서 큰 메모리를 할당하는 경우 성능이 떨어져서라고 한다. 
  - multi merge 횟수는 `Sort_merge_passes` 변수에 담긴다.
- sort buffer 의 크기는 256KB ~ 8MB 까지가 적절하고 트랜잭션 처리를 위해서 MySQL 을 쓰고 있다면 56KB ~ 1MB 가 적절할 것으로 예상한다고 한다. 
- Sort buffer 의 경우 로컬 메모리로 분류되는데 (MySQL 은 크게 공유되는 글로벌 메모리 영역과 커넥션 별로 쓰이는 로컬 메모리 (세션) 영역으로 나뉜다.) Sort Buffer 의 크기가 너무 크면 커넥션 별로 정렬 요청을 하는 경우 메모리 사용량이 늘어난다. 그래서 메모리 부족의 현상을 겪을 수 있다.
  - OOM-Killer 는 메모리를 가장 많이 쓰는 프로세스를 죽일 것인데 MySQL Server 가 1순위가 될 것.

- 디스크 장비가 안 좋은 경우에는 `sort_buffer_size` 를 튜닝해도 좋다. 그리고 대량 정렬 쿼리가 들어오는 경우 해당 세션에서만 sort_buffer 의 크기를 늘리는 것도 방법이다.

### 정렬 알고리즘 

MySQL 은 정렬하는 방법이 3가지가 있다. 

- <sort_key, row_id>: sort 칼럼과 rowId 만 가지고와서 정렬하는 법 (two pass 라고 불린다.)
- <sort_key, additional_fields>: sort 칼럼과 레코드 전체를 가지고와서 정렬하는 법 (single pass 라고 불린다.)
- <sort_key, packed_additional_fields>: sort 칼럼과 레코드 전체를 가지고와서 정렬하는데 레코드 칼럼들은 가변 메모리에 저장되서 메모리를 효율적으로 쓸 수 있다. (single pass)

어떤 정렬을 쓰는지 볼려면 다음과 같이 하자. 

```sql
# 옵티마이저 트레이스 활성화
SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on", END_MARKERS_IN_JSON=on; 
SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;
    
# 쿼리 실행 
SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000, 1;

# 트레이스 확인 
SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE 
```
- 여기서 sort_mode 를 보면 된다.

### 정렬 Mode 비교: Single Pass vs Two Pass 

Single Pass 방식은 모든 칼럼을 sort buffer 에 넣고 정렬한 후 결과를 그대로 반환하는 방식이다. 

Two Pass 방식은 정렬 칼럼과 RowId 만 sort buffer 에 넣고 정렬한 후 다시 테이블에서 결과를 가져와서 반환하는 방식이다. 

당연히 레코드 건수가 적다면 Single Pass 가 더 빠를 것이다. 레코드 건수가 많다면 Two Pass 방식이 더 빠를 수 있다.

MySQL 은 기본적으로 Single Pass 를 쓰는데 특정 조건에서 Two Pass 를 쓴다. 

- 레코드 개수가 `max_length_for_sort_data` 를 넘어갈 때 
- BLOB 나 TEXT 타입을 SELECT 에서 조회할 때 

**여기서 또 알아야 할 내용은 불필요한 칼럼까지 SELECT 로 조회하고 이를 정렬하고 있다면 효율이 엄청 안좋을 수 있다는 것이다.**

**꼭 필요한 칼럼만 가지고 오도록 하자.** 


### 정렬 처리 방법 

인덱스를 이용하는 방법과 Filesort 를 이용하는 방법이 있다고 했는데 Filesort 를 이용하는 방법도 나뉜다. 

- 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬: Extra 칼럼에 `Using Filesort` 가 표시. 
- 조인에서 조인 결과를 임시테이블에 저장 후 정렬: Extra 칼럼에 `Using temporary; Using filesort`
  - 조인을 하면 레코드가 늘어나고 칼럼도 늘어날 수 있다. 그래서 드라이빙 테이블만 정렬하는게 더 효율이 좋다. 

- 조인은 드라이빙 테이블 (Driving Table) 을 기준으로 조인을 실행한다.  

### 인덱스를 이용한 정렬 

WHERE 절에 사용되는 칼럼이 인덱스를 사용할 수 있고 인덱스가 정렬되는 기준이 ORDER BY 에 있다면 사용된다.

예시로 다음 SQL 문을 보자. 
```sql
# ORDER_BY 생략 금지!!
SELECT * FROM employees e, salaries s 
WHERE s.emp_no = e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020 
ORDER BY e.emp_no
```

- 인덱스가 이미 정렬되어있다고 ORDER_BY 를 뺴는 것은 권장하지 않는다. ORDER_BY 가 있다고 해서 성능으로 손해보는 것도 전혀 없고, 오히려 인덱스를 이용했지만 쿼리 방식이 달라져서 정렬이 안되어있는 결과가 나올 수도 있기 때문에 ORDER_BY 를 빼지는 말자. 
- 조인을 하는 경우 NESTED_LOOP 방식만 이렇게 인덱스를 이용한 정렬이 사용 가능하다. 

### 조인의 드라이빙 테이블만 정렬 

조인이 수행되면 레코드의 개수가 늘어나고 레코드 자체의 크기도 늘어나기 때문에 조인을 하기전에 드라이빙 테이블로 먼저 정렬을 하고 조인을 하면 성능이 더 잘나온다.

다음 쿼리의 실행 과정을 보자. 

```sql
SELECT * FROM employees e, salaries s 
WHERE s.emp_no = e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020 
ORDER BY e.last_name
```

- employees 테이블에서 먼저 BETWEEN 조건에 따른 레코드를 찾고 last_name 으로 정렬한다. 
- 그 이후에 salaries 테이블과 조인해서 결과가 나간다.

### 임시 테이블을 이용한 정렬 

만약 다음과 같은 SQL 문 처럼 조인의 드리븐 테이블에 있는 칼럼으로 정렬을 해야한다면 조인을 수행하고, 이를 임시 테이블에 기록한 후 정렬을 수행할 것이다. 

그래서 가장 느릴 것. 

```sql
SELECT * FROM employees e, salaries s 
WHERE s.emp_no = e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020 
ORDER BY s.salary
```

### LIMIT 를 이용해도 ORDER_BY 나 GROUP_BY 가 있다면 전체를 다 수행해야한다.

### 스트리밍 방식과 버퍼링 방식 

**MySQL 은 데이터를 모아서 보내는게 아니라 그때그떄마다 찾는 즉시 보낼 수 있다. 이게 스트리밍 방식이다.** 

다만 우리가 MySQL 을 이용할 때 쓰는 JDBC 는 기본적으로 버퍼링 방식이 디폴트라서 MySQL 이 스트리밍 방식으로 주더라도 이를 내부에 버퍼하고 있다. 

- JDBC 가 버퍼링으로 하는 이유가 대화형으로 계속해서 통신하기보다 그냥 받으면 저장만 하고 싶어서. 불필요한 네트워크 통신을 안하려고. 

만약에 대량의 데이터를 읽고있고 MySQL 을 쓰는 클라이언트 측에서도 읽는 즉시 처리해야하는 스트리밍 데이터라면 스트리밍 모드로 바꿔서 처리하면 된다. 

**버퍼링 방식은 스트리밍 방식대로 할 수 없고 전체 계산이 끝나야만 결과를 줄 수 있는 경우다. order by 나 group by 를 쓰고 있는 경우.**

## 9.2.4 GROUP BY 처리 

GROUP BY 절은 인덱스를 활용하는 스캔과 인덱스를 활용하지 못하는 스캔으로 나뉜다. 

인덱스를 활용하는 스캔은 다음 방식으로 또 나뉜다. 
- 인덱스를 차례대로 읽는 인덱스 스캔 방식
- 인덱스를 건너뛰면서 읽는 루스 인덱스 스캔 방식

인덱스를 사용하지 않는 방식의 경우에는 임시 테이블을 사용한다.

먼저 인덱스를 활용하는 인덱스 스캔 방식을 보자. (타이트 인덱스 스캔 방식)
- 정렬된 칼럼을 읽는 것이니 임시 테이블이 필요하지는 않다. 
- 인덱스를 읽으면서 그룹핑 작업을 수행하고 결과를 처리한다.
- 이 방식이라고 하더라도 Aggregation function 을 위해서 임시 테이블을 사용할 수 있다.
- Extra 칼럼에 이런 말들이 포함되지 않는다. GROUP BY 코멘트인 `Using index for Group By` or 임시 테이블 사용과 정렬 사용 `Using temporary, Using filesort`

인덱스를 건너 뛰면서 읽는 루스 인덱스 스캔 방식
- 인덱스 레코드를 건너 뛰면서 읽는다. 
- extra 칼럼에 이게 포함된다. `Using index for Group By`

루스 인덱스 스캔 방식을 사용하는 경우의 예제는 이렇다. 
```sql
SELECT emp_no 
FROM salaries
WHERE from_date='1985-03-01'
GROUP BY emp_no
```
- (emp_no, from_date) 로 인덱스가 걸려있다고 가정해보자. Index Range Scan 은 사용할 수 없다. emp_no 가 선 인덱스 칼럼이라서. 
- 인덱스를 사용할 수 없겠다고 느낄 수 있는데 인덱스를 사용한다. 
- 인덱스에서 emp_no 의 그룹 값를 읽고, 그 값 중에서 from_date 가 1985-03-01 만 뽑아온다. 그 다음에  
- 인덱스에서 emp_no 의 다음 그룹 값을 읽고, 그 값 중에서 from_date 가 1985-03-01 만 뽑아온다. 이런식으로 진행함. 
- (인덱스 스킵 스캔이네.) 
- 인덱스 레인지 스캔은 인덱스 칼럼이 카디널리티가 높을 수록 (= 유니크한 값이 높을수록) 좋은 반면에 인덱스 스킵 스캔은 카디널리티가 낮을 수록 (= 유니크한 값이 적을수록) 좋다. (스캔 과정을 탐색해보면 됨.) 

임시 테이블을 사용하는 GROUP BY 예시를 보자. 

다음 쿼리를 보면 임시 테이블을 사용한다.

```sql
SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
FROM employees e, Salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no 
GROUP BY e.last_name
```

- 임시 테이블은 GROUP_BY 칼럼을 유니크 칼럼으로 가지고 있는 테이블로 생성한다. 
- 그리고 해당 결과를 가져와서 임시 테이블에 INSERT 하거나 UPDATE 함. 
- MySQL 8.0 이전에는 GROUP BY 만 썼어도 정렬을 했어야했다. 그래서 정렬이 필요없는 경우에는 ORDER_BY NULL 을 해야하기도 했었음.
- GROUP BY 절과 ORDER BY 절이 함께 사용되면 Extra 칼럼에 `Using Filesort` 가 추가된다.

## 9.2.5 DISTINCT 처리 

DISTINCT 는 MIN(), MAX(), COUNT() 와 같이 집계함수와 같이 쓰는 경우와 아닌 경우로 쓰임새가 나뉜다. 

집합 함수와 같이 쓰이는 경우에서는 인덱스를 쓰지 못하는 경우에는 항상 임시 테이블이 필요하다. 하지만 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 `Using Temporary` 라는 필드가 없다. 

먼저 단순하게 집계 함수와 같이 사용하지 않는 DISTINCT 를 보자. `(SELECT DISTINCT)` 

다음과 같은 쿼리가 예시이다. 

```sql
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees
```

- DISTINCT 에 대해서 오해하는 부분이 있는데 DISTINCT 를 그냥 쓰면 레코드 (튜플) 자체가 유니크해지는 거지, 특정 칼럼이 유니크해지는 건 아니다. 
- 가끔씩 DISTINCT(first_name) 과 같이 쓰는데 이건 의미가 없다. 그냥 DISTINCT first_name 과 동일하다. 


다음은 집합 함수와 같이 사용하는 DISTINCT 를 보자. 

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
FROM employees e, salaries s
WHERE e.emp_no = s.emp_no 
AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100020;
```

- 인덱스를 사용할 수 없는 경우 salary 에 대한 임시 테이블이 생기고 임시 테이블에서는 해당 칼럼이 유니크 칼럼으로 취급하게 된다. 
- COUNT() 가 여러개라면 여러개의 임시 테이블이 생긴다. 
- 인덱스를 사용할 수 있다면 이런 경우가 생기지 않는다.

## 9.2.6 내부 테이블의 활용 

MySQL 에서는 정렬을 하거나 그룹핑을 할 땐 내부적인 임시 테이블을 생성한다. 

내부적인 임시 테이블이라는 뜻은 `CREATE TEMPORARY TABLE` 로 생성한 임시 테이블과는 다르기 때문에. 

이렇게 생성된 테이블은 메모리에 생성되었다가, 크기가 커지면 디스크로 옮겨지기도 한다. 특정 예외는 바로 디스크로 써지고. 

의도적으로 생성한 임시 테이블이 아닌 내부적인 임시 테이블은 쿼리가 실행되고 나면 사라진다. 

### 9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블 

MySQL 8.0 이전에는 메모리 임시 테이블은 MEMORY 스토로지 엔진을 사용했고, 디스크 임시 테이블은 MyISAM 을 사용헀다.
- MEMORY 스토로지 엔진은 VARCHAR 과 같은 가변 길이 데이터 타입을 지원하지 못해서 최대 길이를 할당받아서 사용해서 메모리 문제가 심했고
- MyISAM 은 트랜잭션을 지원하지 못하는 문제가 있었다. 

MySQL 8.0 부터는 이런 문제들을 해결했다. 메모리는 TempTable 을 사용하고, 디스크 임시 테이블은 InnoDB 를 사용한다. 

언제 디스크 테이블로 기록하느냐는 시스템 환경 변수인 `internal_tmp_mem_storage_engine` 변수에 따라서 다르다. 기본 값은 1GB 이다. 1GB 를 넘어가면 디스크 임시 테이블을 사용한다. 

디스크 저장 방식은 크게 두 가지이다. 
- MMAP 파일로 디스크로 기록 (default. TempTable 을 MMAP 로 변환하는게 오버헤드가 더 적어서.)
- InnoDB 테이블로 디스크에 기록.

임시 테이블이 사용되는 경우를 보려면 실행 계획에서 Extra 칼럼에 `Using Temporary` 를 보면 된다. 
- 이게 안나오는 경우도 있다.

크게 사용되는 경우는 이렇다. (아래부터 3가지 패턴은 `USING TEMPORARY` 가 없다.)
- ORDER BY 와 GROUP BY 에 명시된 칼럼이 다른 경우 
- ORDER BY 또는 GROUP BY 칼럼이 조인의 첫번째 테이블이 아닌 경우, GROUP BY 가 인데스가 아닌 경우 
- DISTINCT 와 ORDER BY 가 쓰이는 경우 또는 DISTINCT 에 인덱스를 사용하지 못하는 경우 
- UNION 이나 UNION DISTINCT 가 사용된 경우 
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type 이 DERIVED 인 경우  

임시 테이블이 디스크에 쓰이는 경우는 이렇다. 
- UNION 이나 UNION ALL 에서 SELECT 되는 칼럼 중 크기가 512 바이트 이상의 칼럼이 있는 경우 
- GROUP BY 나 DISTINCT 칼럼에서 512 바이트 이상의 칼럼이 있는 경우 
- 메모리 임시 테이블의 크키가 temptable_max_ram ((TempTable 의 기준)) 시스템 변수보다 큰 경우.

임시 테이블을 조회하는 경우 
- `Using TEMPORARY` 말고 이 방법이 있다. 

```sql
# 현재 세션 초기화
FLUSH STATUS; 

SELECT first_name, last_name 
FROM employees
GROUP BY first_name, last_name;


SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%'
```
- 이러면 `Created_tmp_disk_tables` 와 `Created_tmp_tables` 를 볼 수 있다.
  - `Created_tmp_tables` 는 만들어진 임시 테이블 개수의 총 수 
  - `Created_tmp_disk_tables` 는 디스크에 만들어진 임시 테이블 개수의 총 수 
